# РНФ 30029, 2023 г.
Результаты работ в рамках РНФ 30029 2023 года послужили материалом для реализации агентной модели популяции потребителей с задаваемыми внешними условиями: 
* феноменологическая модель выявляет влияние контекстной информации и внешних воздействий на потребительское поведение популяции, 
* методы многомасштабного моделирования и развитие метода инкрементального обучения для прогностических моделей переходных финансовых 
процессов в части использования априорных знаний о предельном устойчивом состоянии и потребительских ценностях позволяют идентифицировать 
разработанную на предшествующих этапах математическую модель процесса потребления отдельного агента в соответствии с распределениями характеристик в реальной популяции, 
* метод федеративного обучения даёт возможность использовать разнородные данные из конфиденциальных источников.

Все модули реализованы на языке Python и представлены в виде импортируемых библиотек или демонстрационных «блокнотов» Jupyter-Notebook. 
Могут использоваться отдельные процедуры из модулей, модули автономно, модули в комплексе, как, например, в модуле “Муравьиная ферма”. 

1. **Модуль “Многомерное феноменологическое моделирование”**
   
   Реализует идентификацию феноменологический модели потребительского поведения популяции и является дальнейшим развитием макромасштабной модели смены глобальных устойчивых состояний,
   обусловленной системным изменением экономики в силу наступления кризисных ситуаций, разработанной в 2022 году.
   Существенно переработан реализованный в модуле алгоритм анализа контекстной информации,
   в котором применены алгоритмы многоэтапного сентиментного анализа для оценки влияния содержания новостных сообщений на потребительское поведение.  
2. **Модуль “Многомасштабное моделирование”**
  
   Включает разработанные ранее алгоритмы группировки потребителей по предсказуемости поведения (2021) и по времени реакции на критические события (2022);
   дополнен реализацией метода распознавания поведенческих стратегий в критические периоды и программной моделью,
   реализующая платёжное событие на микроуровне как обратную связь на изменения среды при изменении потребностей агента. 
3. **Модуль “Инкрементальное обучение”**

   Включает процедуры инкрементального измерения предсказуемости поведения отдельных потребителей,
   программную реализацию алгоритма разделения популяции по предсказуемости и программную модель для прогнозирования суммарных трат в группах клиентов с различной предсказуемостью.
   Модуль представляет собой усовершенствование разработанного в 2021 году модуля динамической классификации предсказуемости поведения потребителей,
   в отличие от которого позволяет улучшать прогнозы поведения для всей популяции за счет учета изменения предсказуемости отдельных потребителей в критических условиях. 
4. **Модуль “Федеративное обучение”**

   Осуществляет методически организованное федеративногое обучение для прогнозирования переходных процессов и включает модели, обучаемые на стороне источника данных и блок,
   реализующий прогностическое моделирование целевого временного ряда с учётом полученных параметров моделей, обученных на сторонних данных. 
5. **Модуль “Муравьиная ферма”**

   Представляет собой реализацию агентной модели потребительского поведения популяции в периоды кризисов.
   Содержит процедуры, выполняющие агрегацию всех прежде разработанных модулей, позволяющая осуществлять воспроизведение процессов в микро- и макромасштабах,
   как при реализации заданных сценариев, так и при применении реальных данных. В модуле использованы процедуры из модулей
   “Многомерное феноменологическое моделирование”, “Многомасштабное моделирование”, “Инкрементальное обучение”. 
   
6. **Модуль aдаптированного генеративного дизайна**

   Включает программную реализацию метода TRGAN для синтеза данных дискретных финансовых процессов на основе реальных транзакционных дата-сетов, 
   математической модели и результатов предсказательного моделирования. В этот же модуль входят процедуры, реализующие описанный в разделе 6 метод моделирования городских кварталов.  
